---
title: " Architecture Stochastique : Pour une Détection Prédictive des Anomalies de Consommation Electrique"
description: "La théorie mathématique derrière notre système de détection d'anomalie de consommation Electrique."
pubDate: 2026-07-01
tags: ["Moteur", "Wattson", "IA", "Intelligence"]
keywords: ["Moteur de détection d'anomalie", "Réseaux neuronnaux"]
translationKey: "stochastic-architecture"
---

## Architecture Stochastique de ConsoAlert : Pour une Détection Prédictive des Anomalies de Consommation

## 1. Introduction : L'enjeu de la surveillance intelligente
Dans un contexte où le monitoring des flux énergétiques devient un levier critique d'efficacité, la capacité à surveiller les profils de charge en temps réel est devenue une exigence technique majeure. Cet article propose un cadre méthodologique avancé pour la détection d'anomalies de consommation électrique, visant à transformer les données brutes de comptage en signaux d'alerte exploitables.
## 2. Modélisation Stochastique des charges électriques
La consommation électrique d'un bâtiment peut être modélisée comme un processus stochastique non-stationnaire $\mathbf{X} = \{\mathbf{x}_t\}_{t \in \mathbb{R}^+}$. Afin de monitorer efficacement ces flux, nous introduisons un modèle latent variationnel permettant de capturer les signatures énergétiques normales.La fonction objectif, maximisant l'ELBO, s'écrit :$$\mathcal{L}(\theta, \phi; \mathbf{x}) = \mathbb{E}_{q_{\phi}(\mathbf{z}|\mathbf{x})}\left[\log p_{\theta}(\mathbf{x}|\mathbf{z})\right] - D_{KL}\left(q_{\phi}(\mathbf{z}|\mathbf{x}) \| p(\mathbf{z})\right)$$Où $\mathbf{x}$ représente la séquence de consommation observée et $\mathbf{z}$ la représentation latente des usages (minage, recharge véhicule, malveillance).
## 3. Analyse spatio-temporelle pour le pilotage et l'alerte
Le défi majeur de la surveillance énergétique réside dans la corrélation temporelle des données. En utilisant des réseaux de neurones récurrents, nous apprenons les dépendances cycliques. Une alerte de type "abus de consommation" est générée si la reconstruction probabiliste $\hat{\mathbf{x}}_t$ diverge significativement de la mesure réelle $\mathbf{x}_t$, définie par :$$\delta_t = \|\mathbf{x}_t - \hat{\mathbf{x}}_t\|_{\Sigma} > \tau_{\text{dynamique}}$$où $\tau_{\text{dynamique}}$ est un seuil adaptatif basé sur l'historique du bien immobilier. Ce mécanisme permet de monitorer avec précision la dérive des usages sans saturer l'utilisateur de fausses alertes.
## 4. Approche Topologique : Au-delà de la détection de seuil
Pour surveiller les comportements complexes (ex: malveillance masquée), nous utilisons l'homologie persistante. En analysant la persistance des structures dans les séries de consommation, nous identifions des patterns topologiques associés à des appareils spécifiques. Une anomalie de surconsommation devient alors une singularité dans le diagramme de persistance, rendant la détection robuste même face à des variations de bruit importantes.
## 5. Inférence par Apprentissage Profond : Modélisation des dynamiques non-linéaires
Pour dépasser les limites des modèles statistiques traditionnels (type ARIMA ou lissage exponentiel), nous implémentons une architecture de Variational Autoencoder Récurrent (R-VAE). Cette approche est la "Rolls-Royce" du monitoring énergétique, car elle permet de modéliser non seulement la moyenne de consommation, mais surtout la distribution probabiliste de l'usage.
### 5.1 Architecture de l'Auto-encodeur Variationnel (VAE)
Le modèle apprend à compresser les séries temporelles de consommation en un espace latent $\mathbf{z}$ de faible dimension, capturant les caractéristiques intrinsèques du logement. La fonction de perte (ELBO) que nous minimisons pour entraîner notre réseau neuronal est définie comme :$$\mathcal{L}(\theta, \phi; \mathbf{x}) = \underbrace{\mathbb{E}_{q_{\phi}(\mathbf{z}|\mathbf{x})}\left[\log p_{\theta}(\mathbf{x}|\mathbf{z})\right]}_{\text{Erreur de reconstruction}} - \underbrace{\beta \cdot D_{KL}\left(q_{\phi}(\mathbf{z}|\mathbf{x}) \| p(\mathbf{z})\right)}_{\text{Régularisation entropique}}$$Où $q_{\phi}$ est l'encodeur (RNN avec cellules LSTM ou GRU) et $p_{\theta}$ le décodeur. Le terme $D_{KL}$ (Divergence de Kullback-Leibler) assure que l'espace latent est structuré de manière continue, permettant de surveiller les dérives comportementales de manière fine.
### 5.2 Détection d'anomalies par Score d'Incertitude
Pour générer une alerte fiable, nous utilisons l'incertitude épistémique du modèle. Soit $\hat{\mathbf{x}}_t$ la valeur prédite par le décodeur pour l'instant $t$. L'alerte est déclenchée si la probabilité de l'observation réelle $\mathbf{x}_t$ sous la distribution apprise est inférieure à un seuil critique $\epsilon$ :$$P(\mathbf{x}_t | \mathbf{z} \sim q_{\phi}(\mathbf{z}|\mathbf{x}_{1:t-1})) < \epsilon$$Ce score, calculé via une approximation de Monte Carlo, permet de distinguer une surconsommation justifiée (ex: hiver rigoureux) d'une anomalie suspecte (ex: minage intensif ou panne d'appareil). En intégrant cette architecture, ConsoAlert devient capable de monitorer des comportements complexes et d'isoler des anomalies masquées dans le bruit de fond de la consommation quotidienne.